# Operators

জাভাস্ক্রিপ্টে অপারেটর খুবই গুরুত্বপূর্ণ কারণ এগুলোর মাধ্যমেই আমরা আমাদের সকল ম্যাথ ম্যাটিকাল অপারেশন করবো।

### Arithmetic Operator

_Addition(+),Subtraction(-), Multiplication (\*), Division (/), Modulas(%), Increament (++), Decrement(--)_

এগুলো হচ্ছে কিছু বেসিক অপারেশান। যোগ বিয়োগ গুণ ভাগ তো সহজ। মডুলাস (%) অপারেটর এর কাজ হচ্ছে ভাগশেষ দেয়া। মানে একটি সংখ্যা কে অন্য সংখ্যা দিয়ে ভাগ করলে সব সময় তো আর নিঃশেষে বিভাজ্য হয় নাহ মাঝে মাঝে কিছু ভাগশেষ বাকি থাকে। আর এই বাকি থাকা অংশ বের করার জন্য রিমাইন্ডার বা মডুলাস অপারেটর ব্যাবহার হয়।

#### Incremental / Decremental Operaotor
1. Pre Incremental / Decremental.
2. Post Incremental / Decremental.

যখন (++) ভেরিয়েবল এর সামনে থাকবে (++a) তখন সেটা প্রি-ইনক্রিমেনটাল আর যখন শেষে থাকবে (a++) তখন পোস্ট-ইনক্রিমেনটাল। 

যখন আমরা প্রি-ইনক্রিমেনটাল ব্যাবহার করবো তখন এটা আগে আমাদের ভেলু বৃদ্ধি করবে তারপর ভারিয়েবলে এসাইন করবে।
`var a = 11;
console.log(++a);`
উপরে এই কোডের আউটপুট আসবে 12. কারণ আমরা আগে এর ভেলু বৃদ্ধি করে নিয়েছি তারপর a ভারিয়েবলে এসাইন করেছি। কিন্তু যখন আমরা `console.log(a++)` করবো তখন আমরা দেখতে পারবো আমাদের আউটপুট আগের মতই রয়েছে মানে কোন বৃদ্ধি হয় নি। আমরা যদি এখন আমাদের আপডেটেড ভেলু দেখতে চাই তাহলে আমাদের আবার `console.log(a)` দিয়ে হবে। এখন আমরা দেখতে পারবো আমাদের ভেলু 12 হয়ে গেছে। নেগেটিভ এর ক্ষেত্রেও এই অপারেটর একই ভাবে কাজ করে। 

## Comparison Operaotor
যখন আমরা দুইটা ভেলু কম্পেয়ার করতে যাব তখন এই অপারেটর আমাদের কাজে আসবে। আর এই অপারেটর সবসময় বুলিয়ান ভেলু রিটার্ন করবে। হয় true না হয় false. 

দুইটা ভেলুর ইকুয়ালিটি চেক করার জন্য আমরা (==) ব্যাবহার করতে পারি।
`console.log(a == b);`
আবার আমরা যদি সমান না কিনা চেক করতে চাই। তাহলে -
`console.log(a != b);`
আমরা যদি দেখতে চাই কোন ভেলু ছোট বা বড় কিনা অথবা সমান কিনা অপর ভেলু থেকে।
`console.log(a <= b)`
`console.log(a >= b)`

এখন আমরা যদি `a = "50"` এবং `b=50` দেয় এবং কম্পেয়ার (==) করি তাহলে আমরা দেখতে পাবো রেজাল্ট true আসছে, কিন্তু দুইটা তো দুই রকম ডেটা টাইপ ? `==` আমাদের ডাটা টাইপ গুলো চেক করার জন্য যথেষ্ট নাহ। আমাদের এখন `===` এটা দিয়ে চেক করতে হবে। তাহলে আমরা সঠিক রেজাল্ট টা পাবো। এভাবে সমান নাহ এরও একটা অপারেটর রয়েছে- `!==`। 

## Logical Operator
লজিকাল অপারেটর তিনটি।
`&&` লজিকাল এন্ড এর দ্বারা বুঝায় দুইটা ভেলু সত্য হতে হবে তাহলে true রিটার্ন করবে। 
`||` লজিকাল অর দ্বারা বুঝায় যে কোন একটি ভেলু সত্য হলেই true রিটার্ন করবে। 
`!` নট অপারেটর কোন ভেলু কে পরিবর্তন করতে ব্যাবহার হয়। মানে true থাকলে false করবে, আর false থাকলে true করবে। 
আরেকটি অপারেটর রয়েছে সেটা হলো `type of` অপারেটর। এটা কোন ভেলুর ডাটা কোন টাইপের সেটা আমাদের দেয়। 