### Variable is container which can store data.

<p>ভেরিয়েবলে এ আমরা যেকোনো ডাটা স্টোর করতে পারবো। জাভাস্ক্রিপ্ট এ var দিয়ে আমরা ভেরিয়েবল ডিক্লেয়ার করতে পারি। var হচ্ছে variable এর শর্ট ফর্ম। var এর পর আমাদের ভেরিয়েবলের একটি নাম দিতে হবে। আমরা আমাদের প্রোগ্রামে যত খুশী ভেরিয়েবল ডিক্লেয়ার করতে পারি এবং সেগুলো ইউজ করতে পারি। আমরা দুটো ভেরিয়েবল কে একসাথে প্রিন্ট করতে চাইলে মাঝখানে + চিহ্ন দিতে পারি। ভেরিয়েবলে ডাটা স্টোর করার পর আমরা সেই ডাটা ইউজ করতে চাইলে শুধু সেই ভেরিয়েবল নেম ইউজ করলেই হয় এবং যদি ডাটা পরবর্তীতে পরিবর্তনও হয় তারপর ও আমাদের সব জায়গায় গিয়ে ডাটা পরিবর্তন করতে হয় নাহ শুধু ভেরিয়েবল এর মধ্যেই পরিবর্তন করলে হয়ে যায়। কোন ভেরিয়েবল আমরা ব্যাবহার করতে চাইলে সেই ভেরিয়েবল ইউজ করার আগে ডিক্লেয়ার করতে হবে কারণ, জাভাস্ক্রিপ্ট লাইন বাই লাইন কোড এক্সিকিউট করে।</p> 

### Reserve Keywords

<p>জাভাস্ক্রিপ্ট-এ যেকোনো কিছুকে ভেরিয়েবলের নাম হিসেবে ব্যাবহার করা যায়। তবে জাভাস্ক্রিপ্ট-এর নিজস্ব কিছু রিজার্ভ কি-ওয়ার্ড আছে যেগুলো ব্যাবহার করলে এরর আসতে পারে আর এরর না আসলেও ব্যাবহার করে উচিত নয় কারণ এতে কোড বুঝতে সমস্যাও হতে পারে যে কোনটা আমাদের কি-ওয়ার্ড আর কোনটা জাভাস্ক্রিপ্ট-এর কি-ওয়ার্ড। </p>
<p>জাভাস্ক্রিপ্ট-এর কিছু রিজার্ভ কি-ওয়ার্ড (https://www.w3schools.com/js/js_reserved.asp)</p>

### Naming Convention

<p>জাভাস্ক্রিপ্ট-এ অনেক ভাবেই ভেরিয়েবলের নাম লিখা যায় তবে ভালো প্র্যাকটিস হচ্ছে একটা নির্দিষ্ট ফরমেট ফলো করা। কারণ, আপনার কোড শুধু যে আপনি একাই ব্যাবহার করবেন তা কিন্তু নয় অন্যরাও যাতে আপনার কোড দেখে বুঝতে পারে সেভাবেই লিখা উচিত। জাভাস্ক্রিপ্ট-ডেভেলপাররা কয়েকটা ফরমেট ফলো করে থাকে। যেমন-</p> 
<p>var printNumber = 45;</p>
<p>var print_number = 67;</p>

<p>এর মধ্যে সবচেয়ে বেশি ব্যাবহার হয় camelCase(মানে প্রতি ওয়ার্ড এর প্রথম অক্ষর বড় হাতের আর শুধু প্রথম ওয়ার্ড এর প্রথম অক্ষর ছোট হাতের)।</p> 